# 클래스와 객체 생성 (Class Declaration and Making Instance)

## 클래스 선언과 객체 생성

객체를 대표하는 이름을 클래스 이름으로 하여 만들되, 자바의 식별자 작성 규칙에 따라 만든다.

1. **하나 이상의 문자**&ZeroWidthSpace;로 만든다.
2. 첫 번째 글자는 **숫자가 올 수 없다.**
3. 사용 가능한 특수문자는 **달러 표시($) 및 언더스코어(_)** 만 가능하다.
4. 자바 키워드는 사용할 수 없다.
* 관례로, 한 단어를 사용할 경우 첫 글자는 대문자로 하고 나머지는 소문자로 한다.
* 관례로, 두 개 이상의 단어가 혼합되면 머리글자는 대문자로 작성한다.

**예시** Car, Web_Browser, ChatServer, Member, Calculator

클래스 이름을 정하면 `클래스이름.java`로 소스 파일을 생성하여 클래스 이름과 동일한 대소문자로 작성한다. 소스 파일을 만든 다음에는 클래스를 다음과 같이 선언해주면 된다.
```JAVA
public class className { }
public class Car { }
class Tire { }
```

소스 파일 하나에는 일반적으로 하나의 클래스를 선언하나 두 개 이상을 선언하는 것도 가능하다. 소스 파일을 컴파일하면 바이트 코드 파일은(`.class`) 클래스 **선언 개수만큼** 생긴다. 소스 파일은 **선언을 담는 저장 단위이지 클래스가 아닌** 것이다. 주의할 점은 파일 이름과 동일한 클래스 선언에만 **public** 제한자를 붙일 수 있다. 파일 이름과 일치하지 않는 선언일 경우 컴파일 에러가 발생하기에 가급적 소스파일 하나에 클래스 하나를 선언하는 것이 좋다. 

객체를 생성할 때는 `new` 연산자를 사용한다. `new className();` 처럼 사용해주면 클래스로부터 객체를 생성해준다. 배열도 하나의 클래스이기 때문에 `int[] arr = new int[]`처럼 생성할 수 있는 것이다. 객체는 **메모리 힙 영역**&ZeroWidthSpace;에 생성되고 주소를 리턴하기 때문에 참조 타입인 **클래스 변수가 주소에 저장**&ZeroWidthSpace;된 상태로 변수를 통해 사용할 수 있게 한다. 아래처럼 사용할 수 있다.
```JAVA
Car c1;
c1 = new Car();
Car c2 = new Car();
```

## 클래스 별개 생성

클래스는 두 가지 용도가 있다.
- **라이브러리(API: Application Program Interface)** 용도
	다른 클래스에서 이용할 목적으로 설개되는 클래스
- **실행 클래스(Execute Class)**
	`main()` 메소드를 포함하고 있는 클래스로, 실행 클래스는 프로그램 전체에서 한 개 뿐임

클래스 하나에 main() 메소드까지 작성하여 라이브러리인 동시에 실행 클래스로 만들 수도 있으나, 대부분의 객체 지향 프로그램은 **라이브러리(부품 객체 및 완성 객체)** 및 **실행 클래스** 둘을 각각 분리하여 작성한다.

1. **재사용성** 
라이브러리 클래스는 특정 **기능을 수행하는 코드 블록을 제공하는 역할**&ZeroWidthSpace;을 하는데, 이를 실행 클래스와 분리하여 라이브러리 클래스는 **다른 프로그램에서도 재사용할 수 있게** 된다. 실행 클래스는 특정 프로그램을 실행하기 위한 진입점을 제공하기에 라이브러리 코드를 **다른 프로젝트에서도 독립적으로 사용**&ZeroWidthSpace;할 수 있다. 가령, 계산기를 필요로 하는 다른 프로그램이 있다면 계산을 구현한 라이브러리 클래스만 가져다가 새 프로젝트를 만들 수도 있다.

2. **유지보수 용이성**
분라하여 작성함에 따라 코드가 더 깔끔하고 관리하기 쉬워진다. 라이브러리 클래스는 특정 기능 수행에 집중하고, 실행 클래스는 프로그램 실행과 관련된 코드만 포함하게 되므로 각각의 클래스를 **독립적으로 수정하거나 테스트할 수 있어** 유지보수가 용이해진다.

3. **단위 테스트 용이성**
라이브러리 클래스는 그 자체로 독립적인 기능을 갖고 있기 때문에, main() 메소드가 포함된 **실행 클래스를 작성하지 않고도 단위 테스트를 수행** 가능하다. **테스트 도구나 프레임워크를 사용**&ZeroWidthSpace;하여 라이브러리 기능을 독립적으로 검증할 수 있다.

4. **응집도와 유연성 증가, 결합도 감소**
클래스 분리를 통해 각 클래스의 책임이 명확해지고 **응집도가 높아지는** 반면, 두 클래스를 결합하면 서로 간의 결합도가 높아지기 때문에 코드의 **변경이나 확장 시 예기치 않은 영향**&ZeroWidthSpace;을 미칠 수 있다. 각 클래스가 독립적으로 변화할 수 있게 하면 **시스템의 유연성이** 높아진다.

5. **다양한 실행 환경에 대응**
main() 메소드가 포함된 실행 클래스를 분리하면 동일한 라이브러리 코드가 다양한 실행 환경에서 재사용될 수 있다. 예를 들어, 콘솔 애플리케이션, 웹 애플리케이션, 모바일 애플리케이션 등 다양한 환경에서 동일한 라이브러리 클래스를 사용할 수 있게 된다.

## 클래스의 구성 요소

클래스를 구성하는 요소로는 세 가지가 있다.
- **필드(Field)** : 객체의 고유 데이터, 부품 객체, 상태 정보를 저장하는 곳
- **생성자(Constructor)** : 객체 생성 시 초기화 역할을 담당함
- **메소드(Method)** : 객체의 동작을 담당하는 실행 블록

각각의 역할과 특징은 각 문서를 참고하자.
