# 객체와 클래스

## 객체 지향 프로그래밍(OOP: Object Oriented Programming)

**객체(Object)**   
물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것들 중 자신의 속성을 가지고 식별 가능한 것
- **필드(Field)** : 객체의 속성   
(ex) 자동차의 색상이나 모델명, 사람의 이름이나 나이
- **메소드(Method)** : 객체의 동작
(ex) 자동차가 달리고 멈추는 것, 사람이 웃고 말하는 것

이런 객체를 소프트웨어적으로 설계하는 것을 **객체 모델링(Object Modeling)**&ZeroWidthSpace;이라고 한다. 실제 객체의 속성과 동작을 추려내어 필드와 메소드로 정의하는 과정이다. 가령, 전자계산기의 덧셈이나 뺄셈 같은 기능은 메소드로 정의될 수 있고, 사람은 이를 이용할 수 있다. 다른 객체의 기능을 이용하는 것이 **메소드 호출**이다.

```JAVA
returnType returnValue = Object.method(type parameter1, type parameter2, ...)
```

객체에 **도트(.) 연산자를** 붙이고 이름을 붙이는 방식으로 객체의 **필드와 메소드에 접근이 가능**&ZeroWidthSpace;하다. 이런 객체들은 개별적으로 사용되기 보다는 **서로 다른 객체와의 관계를 맺고** 있는 경우가 많다. 대표적으로 세 가지가 있다.
- 사용 관계 : 사람 객체는 자동차 객체를 사용하며, 메소드를 호출하는 사용 관계
- 집합 관계 : 엔진 객체, 타이어 객체, 핸들 객체는 자동차 객체를 이루는 집합 관계
- 상속 관계 : 기계(상위/부모 객체)의 한 종류는 자동차(하위/자식 객체)이며, 이 둘은 상속 관계

## 객체 지향 프로그래밍의 특징

- **캡슐화(Encapsulation)**
	- 객체의 필드와 메소드를 하나로 묶고 실제 구현 내용을 감추는 것
	- 외부의 객체는 내부의 구조를 알 수 없음
	- **접근 제한자(Access Modifier)** 사용으로 캡슐화 멤버의 외부 노출 여부를 지정 (호출, 읽기/쓰기 여부)

- **상속(Inheritance)**
	- 상위 객체(부모 객체)와 하위 객체(자식 객체)가 존재
	- 상위 객체의 필드와 메소드를 **하위 객체에게 그대로 물려줌**
	- 하위 객체는 추가 데이터와 기능만을 만들면 되기 때문에 **코드 중복을 줄일 수 있음**

- **다형성(Polymorphism)**
	- 같은 타입이지만 실행 결과가 다양한 객체를 이용할 수 있는 성질
	- 하나의 타입에 여러 객체를 대입해 다양한 기능 이용을 가능하게 함
	- 부모 클래스 또는 인터페이스의 **타입 변환을 허용**
	(ex) 자동차 설계에 타이어 인터페이스 타입을 적용하면 **인터페이스를 구현한 타이어라면** 한국 타이어든 금호 타이어든 사용이 가능함
    
## 객체와 클래스

현실에서는 물건을 만들기 위해 공장에서 설계도를 제작, 이를 보고 자동차를 만들어낸다.   
코드에서는 객체를 만들기 위해 개발자가 클래스를 제작, 이를 통해 객체를 만들어낸다.
그래서 (1) 클래스를 설계하고 → (2) 설계된 클래스를 가지고 객체를 생성하여 → (3) 생성된 객체를 이용하는 과정이 객체 지향 프로그래밍 개발의 세 가지 단계이다. 
- 클래스(Class) : 설계도 역할을 하며, 필드와 메소드가 정의되어 있음
- **인스턴스(Instance)** : 클래스로부터 만들어진 객체
- 클래스에서 인스턴스를 만드는 과정을 **인스턴스화(Instance-化)**&ZeroWidthSpace;라고 함
